# http模块
## 什么是http模块
回顾： 什么是`客户端`、什么是`服务器`
在网络节点中，负责消费资源的电脑，叫做客户端；负责对外提供网络资源的电脑，脚做服务器。

http模块是Node.js官方提供的、用来创建web服务器的模块。通过http模块提供的http.createServer()方法，就能方便的把一台普通电脑，变成一台web服务器，从而对外提供Web资源服务。

如果要希望使用http模块创建Web服务器，则需要先导入它：
``` js
const http = require('http');
```

## 理解http模块的作用
服务器和普通电脑的区别在于，服务器上安装了web服务器软件，例如：IIS、Apache等。通过安装这些服务器软件，就能把一台普通的电脑变成一台web服务器。

在Node.js中，我们不需要使用IIS、Apache等这些第三方web服务器软件。因为我们可以基于Node.js提供的http模块，通过几行简单的代码，就能轻松的手写一个服务器软件没从而对外提供web服务。

## 服务器相关的概念
### 1.IP 地址

IP地址就是互联网上每台计算机的唯一地址， 因此IP地址具有唯一性。如果把“个人电脑”比作“一台电话”，那么“IP地址”就相当于“电话号码”，只有知道对方IP地址的前提下，才能与对应的电脑之前进行数据通信。

IP地址的格式： 通常用“点分十进制”表示成（a.b.c.d）的形式，其中，a,b,c,d都是0-255之间的十进制整数。例如：用点分十进表示的IP地址（192.168.1.1）

注意：
互联网中每台Web服务器，都有自己的IP地址，例如可以在windows的终端中运行ping www.baidu.com命令，即可查看到百度服务器的IP地址。

### 2.域名和域名服务器

尽管IP地址能够唯一地标记网络上的计算机，但IP地址是一长串数字，不直观，而且不便于记忆，于是人们又发明了另一套字符型的地址方案，即所谓的域名（Domain Name）地址。

Ip地址和域名是一一对应的关系，这份对应关系放在一种叫做域名服务器（DNS，Domain name server）的电脑中。使用者只需通过好记的域名访问对应的服务器即可，对应的转换工作由域名服务器实现。因此，域名服务器就是提供IP地址和域名之间的转换服务的服务器。

注意：
单纯使用IP地址，互联网中的电脑也能够正常的工作。但是有了域名的加持，能让互联网的世界变得更加方便。
在开发测试期间，127.0.0.1对应的域名是localhost，它们都代表我们自己的这台电脑，在使用效果上没有任何区别。

### 3.端口号

计算机中的端口号，就好像是现实生活中的门牌号一样。通过门牌号，外卖小哥可以在整栋大楼众多的房间中，准确把外卖送到你的手中。

同样的道理，在一台电脑中，可以运行成百上千个web服务。每个web服务都对应一个唯一的端口号。客户端发送过来的网络请求，通过端口号，可以被准确地交给对应的web服务进行处理。

注意：
每个端口号不能同时被多个web服务占用。
在实际应用中，URL中的80端口可以省略。

## 创建最基本的web服务器
### 1.创建web服务器的基本步骤

- 导入http模块
- 创建web服务器实例
- 为服务器实例绑定`request`事件，`监听客户端的请求`
- 启动服务器

``` js
//导入http模块
const http = require('http');

//创建web服务器实例
const server = http.createServer();

//为服务器实例绑定request事件，即可监听客户端发送过来的网络请求：
//使用服务器实例的.on()方法，为服务器绑定一个request事件
server.on('request', (req, res) => {
	//只要有客户端来请求我们自己的服务器，就会触发request事件，从而调用这个事件处理函数

	console.log('Someone visit our web server.')

})

//调用服务器实例的 .listen()方法，即可启动当前的web服务器实例：
server.listen(80, () => {
	console.log('http server running at http://127.0.0.1')
})
```

### 2.`req`请求对象

只要服务器接收到了客户端的请求，就会调用通过`server.on()`为服务器绑定的`request事件处理函数`。
如果想在事件处理函数中，**访问与客户端相关的`数据`或`属性`**，可以使用如下的方式：

``` js
server.on('request', (req) => {
	//req是请求对象，它包含了与客户端相关的数据和属性，例如：
	//req.url是客户端请求的URL地址
	//req.method是客户端的method请求类型
	const str = `Your request url is ${req.url}, and request menthod is ${req.menthod}`;
	console.log(str)
})
```

### 3.`res`响应对象

在服务器的request事件处理函数中，如果想**访问与服务器相关的`数据`或`属性`**，可以使用如下的方式：

``` js
server.on('request', (req, res) => {
	//res 是响应对象，它包含了与服务器相关的数据和属性，例如：
	//要发送到客户端的字符串
	const str = `Your request url is ${req.url}, and request method is ${req.method}`;
	//res.end()方法的作用
	//向客户端发送指定的内容，并结束这次请求的处理过程
	res.end(str);
})
```

### 4.解决`中文乱码`问题

当调用res.end()方法，向客户端发送中文内容的时候，会出现乱码问题，此时，需要手动设置内容的编码格式：

``` js
server.on('request', (req, res) => {
	// 发送的内容包含中文
	const str = `您请求的url地址是${req.url},请求的method类型是${req.method}`;
	// 为了防止中文显示乱码的问题，需要设置响应头Content-Type的值为text/html; charset=utf-8
	res.setHeader('Content-Type', 'text/html; charset=utf-8');
	// 把包含中文的内容，响应给客户端
	res.end(str);
})
```

## 根据不同的url响应不同的html内容
### 1.核心实现步骤

- 获取请求的url地址
- 设置默认的响应内容为404 Not found
- 判断用户请求的是否为/ 或 /index.html首页
- 判断用户请求的是否为/about.html关于页面
- 设置Content-Type 响应头，防止中文乱码
- 使用res.end() 把内容响应给客户端

### 2.动态响应内容

``` js
server.on('request', (req, res) => {
	const url = req.url  // 获取请求的url地址
	let content = '<h1> 404 Not found!</h1>'  // 设置默认的内容为404 Not found 
	if (url === '/' || url === '/index.html') {
		content = '<h1>首页</h1>'  // 用户请求的是首页
	} else if (url === '/about.html') {
		content = '<h1>关于页面</h1>'  // 用户请求的是关于页面
	}

	res.setHeader('Content-Type', 'text/html; charset=utf-8')  // 设置Content-Type响应头， 防止中文乱码
	res.end(content)  // 把内容发送给客户端
})
```









