# 模块化
## 模块化基本概念

### 1.什么是模块化

`模块化`是指解决一个**复杂问题**时，自顶向下逐层**把系统划分成若干模块的过程**。对于整个系统来说，**模块是可组合、分解和更换的单元**。

编程领域的模块化，就是`遵守固定的规则`，把一个`大文件`拆分成**独立并互相依赖**的`多个小模块`。

把代码进行模块化拆分的好处：
- 提高了代码的复用性
- 提高了代码的可维护性
- 可以实现按需加载

### 2.模块化规范

`模块化规范`就是对代码进行模块化拆分与组合时，需要遵守的那些规则。

例如：
- 使用什么样的语法格式来**引用模块**
- 在模块中使用什么样的语法格式**向外暴露需成员**

`模块化规范的好处`：大家都遵守同样的模块化规范写代码，降低了沟通的成本，极大方便了各个模块之间的相互调用，利人利已。

## Node.js 中模块化

### 1.Node.js 中模块的分类

Node.js中根据模块来源的不同，将模块分为了3大类，分别是：
- `内置模块`（内置模块是由Node.js官方提供的，例如fs、path、http等）
- `自定义模块`（用户创建的每个.js文件,都是自定义模块）
- `第三方模块`（**由第三方发出来的模块**，并非官方提供的内置模块，也不是用户创建的自定义模块，**使用前需要先下载**）

### 2.`加载`模块

使用强大的require()方法，可以加载需要的**内置模块、用户自定义模块、第三方模块**进行使用。例如：

```
// 1.加载内置的fs模块
const fs = require('fs');

// 2.加载用户的自定义模块
const custom = require('./custom.js');

// 3.加载第三方模块
const moment = require('moment');

```

`注意：`使用require()方法加载其它的模块时，会执行被加载模块中的代码。

## Node.js中的模块作用域
### 1.什么是模块作用域

和`函数作用域`类似，在自定义模块中定义的`变量`、`方法`等成员，**只能在当前模块内被访问**，这种**模块级别的访问限制**，叫做`模块作用域`。

```
// 01.custom.js

// 1.在模块作用域中定义常量username
const username = '张三'
// 2.在模块作用域中定义函数sayHello
function sayHello() {
	console.log('大家好！我是' + username)
}

// 02.test.js
const custom = require('./01.custom');
// 输出{} 空对象
// 在02.test.js模块中，无法访问到01.custom.js模块中的私有成员
console.log(custom)

```

### 2.模块作用域的好处

防止了全局变量污染的问题

```
// reg.js
var username = 'zs';

// login.js
var username = 'ls'

// index.html
<body>
<h1>index 首页</h1>

<script src="./reg.js"></script>
<script src="./login.js"></script>

<script>

console.log(username) // 输出ls

</script>

</body>

```

## 向外共享模块作用域中的成员
### 1.module 对象

在每个.js自定义模块中都有一个module对象，它里面`存储了和当前模块有关的信息`,打印如下：

```
Module {
  id: '.',
  path: '/Users/xxxx/Desktop/文档/electron/node',
  exports: {},
  parent: null,
  filename: '/Users/xxxx/Desktop/文档/electron/node/http.js',
  loaded: false,
  children: [],
  paths: [
    '/Users/xxxx/Desktop/文档/electron/node/node_modules',
    '/Users/xxxx/Desktop/文档/electron/node_modules',
    '/Users/xxxx/Desktop/文档/node_modules',
    '/Users/xxxx/Desktop/node_modules',
    '/Users/xxxx/node_modules',
    '/Users/node_modules',
    '/node_modules'
  ]
}
```

### 2.module.exports

在自定义模块中，可以使用module.exports对象，将模块内的成员共享出去，供外界使用。

外界用`require()方法`导入自定义模块时，得到的就是module.exports所指向的对象。

### 3.共享成员时的`注意点`

使用require()方法导入模块时，导入的结果，`永远以module.exports指向的对象为准`。

```
// 01.test.js
// 1.向module.exports对象上挂载属性username
module.exports.username = 'zs'
// 2.向module.exports对象上挂载方法sayHello
module.exports.sayHello = function() {
	console.log('Hello')
}

// 3.让module.exports指向一个全新的对象
module.exports = {
	nickname: '小黑',
	sayHi() {
		console.log('Hi');
	}
}

// 02.test.js
// 1.导入模块01.test.js
const m1 = require('./01.test.js');

// 输出{nickname: '小黑', sayHi: [function: sayHi]}
console.log(m1);
```

### 4.exports对象

由于module.exports单词写起来比较复杂，为了简化向外共享成员的代码，Node提供了`exports`对象。`默认情况下，exports和module.exports指向同一个对象`。最终共享的结果，还是以module.exports指向的对象为准。

### 5.exports 和 module.exports的使用误区

时刻谨记，require()模块时，得到的永远是module.exports指向的对象：

```
exports.username = 'zs'
module.exports = {
	gender: '男',
	age: 22
}
```
{gender: '男', age: 22}

```
module.exports.username =  'zs'
exports = {
	gender: '男',
	age: 22
}
```
{username: 'zs'}

```
exports.username = 'zs'
module.exports.gender = '男'
```
{username: 'zs', gender: '男'}

```
exports = {
	username: 'zs',
	gender: '男'
}
module.exports = exports
module.exports.age = '22'
```
{username: 'zs', gender: '男', age: '22'}

### 6.Node.js 中的模块化规范

Node.js遵循了CommonJS模块化规范，CommonJS规定了`模块的特性`和各模块之间如何相互依赖。

CommonJS规定：
- 每个模块内部，`module变量`代表当前模块。
- module变量是一个对象，它的exports属性（即`module.exports`）是对外的接口。
- 加载某个模块，其实是加载该模块的module.exports属性。`require()方法用于加载模块`。







