# 初识 Express

## Express简介

### 1.什么是Express
官方给出的概念：Express是`基于Node.js平台`，**快速、开放、极简**的`Web开发框架`。
通俗的理解：Express的作用和Node.js内置的http模块类似，`是专门用来创建Web服务器的。`
`Express的本质`：就是一个npm上的第三方包，提供了快捷创建Web服务器的便捷方法。

Express的中文官网：[http://www.expressjs.com.cn](http://www.expressjs.com.cn)

### 2.进一步理解Express
思考：不使用Express能否创建Web服务器？
答案：能，使用Node.js提供的原生http模块即可。

思考：即生瑜何生亮（有了http内置模块，为什么还有用Express）？
答案：http内置模块用起来很复杂，开发效率低；Express是基于内置的http模块进一步 封装出来的，能够极大的提高开发效率。

思考：http内置模块与Express是什么关系
答案：类似于浏览器中Web Api和jQuery的关系。后者是基于前者进一步封装出来的。

### 3.Express能做什么
对于前端程序员来说，最常用的`两种服务器`，分别是：
- `Web网站服务器`：专门对外提供Web网页资源的服务器。
- `API接口服务器`：专门对外提供API接口的服务器
使用Express，我们可以方便，快捷的创建`Web网站`的服务器或`Api接口`的服务器。

## Express的基本使用

### 1.安装
在项目所处的目录中，运行如下的终端命令，即可将express安装到项目中使用：
```js
npm i express # 目前版本是4.17.1
```

### 2.创建基本的Web服务器
```js
// 1.导入 express
const express = require('express')

// 2.创建web服务器
const app = express()

// 3.调用app.listen(端口号，启动成功的回调函数)，启动服务器
app.listen(80, () => {
    console.log('express server runing at http://127.0.0.1')
})
```

### 3.监听GET请假
通过app.get()方法，可以监听客户端的GET请求，具体的语法格式如下：
```js
// 参数1:客户端请求的URL地址
// 参数2：请求对应的处理函数
// req：请求对象（包含了与请求相关的属性与方法）
// res：响应对象（包含了与响应相关的属性与方法）
app.get('请求URl', function(req, res){ /*处理函数*/ })
```

### 4.监听app.post()方法，可以监听客户端的POST请求，具体的语法格式如下：
```js
// 参数1：客户端请求的URL地址
// 参数2：请求对应的处理函数
// req：请求对象（包含了与请求相关的属性与方法）
// res：响应对象（包含了与响应相关的属性与方法）
app.post('请求URL', function(req, res){ /*处理函数*/ })
```

### 5.把内容`响应`给客户端
```js
app.get('/user', (req, res) => {
    // 向客户端发送 JSON对象
    res.send({name: 'zs', age: 20, gender: '男'})
})

app.post('/user', (req, res) => {
    // 向客户端发送文本内容
    res.send('请求成功')
})
```

### 6.获取URL中携带的查询参数
通过`req.query`对象，可以访问到客户端通过`查询字符串`的形式，发送到服务器的参数：
```js
app.get('/',(req, res) => {
    // req.query 默认是一个空对象
    // 客户端使用 ?name=zs&age=20 这种查询字符串形式，发送到服务器的参数
    // 可以通过req.query对象访问到，例如：
    // req.query.name  req.query.age
    console.log(req.query)
})
```

### 7.获取URL中的`动态参数`
通过`req.params`对象，可以访问到URL中，通过`:`匹配到的`动态参数`
```js
// URL 地址中，可以通过 : 参数名的形式，匹配动态参数值
app.get('/user/:id', (req, res) => {
    // req.params 默认是一个空对像
    // 里面存放着通过 : 动态匹配到的参数值
    console.log(req.params)
})
```

## 托管静态资源

### 1.express.static()
express提供了一个非常好用的函数，叫做express.static(),通过它，我们可以非常方便地创建一个静态资源服务器，例如，通过如下代码就可以将public目录下的图片、css文件、JavaScript文件对外开放访问了。
```js
app.use(express.static('public'))
```
现在，你就可以访问public目录中的所有文件了

`注意：`Express在`指定的`静态目录中查找文件，并对外提供资源的访问路径。因此，`存放静态文件的目录名不会出现在URL中`。

### 2.托管多个静态资源目录
如果要托管多个静态资源目录，请多次调用express.static()函数：
```js
app.use(express.static('public'))
app.use(express.static('files'))
```
注意：访问静态资源文件时，express.static()函数会根据目录多天假顺序查找所需的文件。

### 3.挂载`路径前缀`
如果希望在托管的`静态资源访问路径`之前，`挂载路径前缀`，则可以使用如下的方式:
```js
app.use('/public', express.static('public'))
```
现在，你就可以通过带有**/public**前缀地址来访问public目录中的文件了：

### 4.nodemon
**为什么要使用nodemon**
在编写调试Node.js项目的时候，如果修改了项目的代码，则需要频繁的手动close掉，然后在重新启动，非常繁琐。
现在，我们可以使用nodemon([https://www.npmjs.com/package/nodemon](https://www.npmjs.com/package/nodemon))这个工具，它能够监听项目文件的变动，当代码被修改后，nodemon会自动帮我们重启项目，极大方便了开发和调试。

**安装nodemon**
在终端中，运行如下命令，即可将nodemon安装为全局可用的工具：
```js
npm install -g nodemon
```

**使用nodemon**
当基于Node.js编写了一个网站应用的时候，传统的方式，是运行`node app.js`命令，来启动项目。这样做的坏处是：代码被修改了后，需要手动启动项目。

现在，我们可以将node命令替换为nodemon命令，使用`nodemon app.js`来启动项目。这样做的好处是：代码被修改之后，会被nodemon监听到，从而实现自动重启项目的效果。

```js
node app.js
# 将上面的终端命令，替换为下面的终端命令，即可实现自动重启项目的效果
nodemon app.js
```

## 路由的概念

### 1.什么是路由
广义上来讲，路由就是映射关系。

### 2.Express中的路由
在Express中，路由指的是`客户端的请求`与`服务器处理函数`之间的**映射关系**。
Express中的路由分3部分组成，分别是`请求的类型`、`请求的URL地址`、`处理函数`，格式如下：

```js
# METHOD可以是post、get、put...
app.METHOD(PATH, HANDLER)
```

### 3.Express中的路由的例子
```js
// 匹配GET请求，且请求URL为 /
app.get('/', function(req, res) {
    res.send('Hello world')
})

// 匹配POST请求，且请求URL为 /
app.post('/', function(req, res) {
    res.send('Got a POST request')
})
```

### 4.路由的匹配过程
每当一个请求到达服务器之后，`需要先经过路由的匹配`，只有匹配成功之后，才会调用对应的处理函数。
在匹配时，会按照路由的顺序进行匹配，如果`请求类型`和`请求的URL`同时匹配成功，则Express会将这次请求，转交给对应的function函数进行处理。

路由匹配的注意点：
- 按照定义的`先后顺序`进行匹配
- `请求类型`和`请求的URL`同时匹配成功，才会调用对应的处理函数
  
## 路由的使用

### 1.最简单的用法
在Express中使用路由最简单的方式，就是把路由挂载到app上，示例代码如下：
```js
const express = require('express')
// 创建web服务器，命名为app
const app = express()


// 挂载路由
app.get('/', (req, res) => { res.send('Hello World.' ) })
app.post('/', (req, res) => { res.send('Hello World.' ) })


// 启动web服务器
app.listen(80, () => { console.log('server running at: http://127.0.0.1') })
```

### 2.`模块化`路由
为了**方便对路由进行模块化的管理**，Express`不建议`将路由直接挂载到app上，而是`推荐将路由抽离为单独的模块`。
将路由抽离为单独模块的步骤如下：
- 创建路由模块对应的.js文件
- 调用`express.Router()`函数创建路由对象
- 向路由对象上挂载具体的路由
- 使用`modules.exports`向外共享路由对象
- 使用`app.use()`函数注册路由模块
  
### 3.创建路由模块
```js
var express = require('express') // 1.导入express
var router = express.Router()    // 2.创建路由对象

router.get('/user/list', function(req, res) { // 3.挂载获取用户列表的路由
    res.send('Get user list.')
})

router.post('/user/add', function(req, res) { // 4.挂载添加用户的路由
    res.send('Add new user.')
})

module.exports = router            // 5.向外导出路由对象
```

### 4.注册路由模块
```js
// 1.导入路由模块
const userRouter = require('./router/user.js')

// 2.使用app.use()注册路由模块
app.use(userRouter) // app.use()的作用，就是来注册全局中间件
```

### 5.为路由模块`添加前缀`
类似于托管静态资源时，为静态资源统一挂载访问前缀一样，路由模块添加前缀的方式也非常简单：
```js
// 1.导入路由模块
const userRouter = require('./router/user.js')

//2.使用app.use()注册路由模块，并添加统一的访问前缀/api
app.use('/api', userRouter)
```











