### RxJS概述
[TOC]
#### 简介

##### 1.介绍
Rxjs是一个通过使用可观察序列来编写异步和基于事件的程序的库。它提供了一种核心类型，即`Observable`、satellite 类型（Observer，Schedulers，Subjects）和操作符灵感来自于数组操作方法（map，filter，reduce，every等）运行将异步事件作为集合处理。
> 假想RxJS作为Lodash事件

ReactiveX将`观察者模式`与`迭代器模式`以及`函数式编程`与`集合`相结合，以满足对管理事件序列的理想方式的需求。

RxJS中解决异步事件管理的基本概念是：
- **Observable：** 表示未来值或事件的可调用集合的想法。
- **Observer：** 是回调的集合，知道如何监听Observable传递的值。
- **订阅：** 表示Observable的执行，主要用于取消执行。
- **运算符：** 是纯函数，可以使用函数式编程风格来处理集合，如map、filter、concat、reduce等。
- **Subject：** 等同于EventEmitter，并且是将一个值或事件多播给多个观察者的唯一方法。
- **Schedulers** 是控制并发的集中式调度程序，运行我们在计算发生时进行协调，例如setTimeout或requestAnimationFrame或其它。
  
##### 2.First examples
Normally you register event listeners.
```js
document.addEventListener('click', () => console.log('Clicked!'));
```

Using RxJS you create an observable instead.
```js
import { fromEvent } from 'rxjs';
fromEvent(document, 'click').subscribe(() => console.log('Clicked!'));
```

##### 3.高纯度
使RxJS强大的是它使用纯函数产生值的能力。这意味着您的代码不太容易出错。
通常你会创建一个不纯的函数，你的代码的其它部分可能会弄乱你的状态。
```js
let count = 0;
document.addEventListener('click', () => console.log(`Clicked ${++count} times`))
```
Using RxJS you isolate the state.
```js
import { fromEvent, scan } from 'rxjs'
fromEvent(document, 'click')
    .pipe(scan((count) => count + 1, 0))
    .subscribe((count) => console.log(`Click ${count} times`));
```
scan运算符的工作方式与数组的reduce类似。它接受一个暴露给回掉的值。回调的返回值将成为下一次回调运行时公开的下一个值。

##### 4.流
RxJS拥有一整套操作符，可帮助你控制事件如何流经你的可观察对象。

This is how you would allow at most one click per second, with plain JavaScript:
```js
let count = 0;
let rate = 1000;
let lastClick = Date.now() - rate;
document.addEventListener('click', () => {
    if (Date.now() - lastClick >= rate) {
        console.log(`Clicked ${++count} times`);
        lastClick = Date.now();
    }
})
```

With RxJS:
```js
import { fromEvent, throttleTime, scan } from 'rxjs';

fromEvent(document, 'click')
    .pipe(
        throttleTime(1000),
        scan((count) => count + 1, 0)
    )
    .subscribe((count) => console.log(`Clicked ${count} times`));
```
Other flow control operators are `filter`、`delay`、`debounceTime`、`take`、`takeUntil`、`distinct`、`distinctUntilChanged` etc.

##### 5.传递值
你可以转换通过你的可观察对象传递的值。

Here's how you can add the current mouse x position for every click, in plain JavaScript:
```js
let count = 0;
const rate = 1000;
let lastClick = Date.now() - rate;
document.addEventListener('click', (even) => {
    if (Date.now() - lastClick >= rate) {
        count += event.clientX;
        console.log(count);
        lastClick = Date.now();
    }
})
```

With RxJS:
```js
import { formEvent, throttleTime, map, scan } from 'rxjs';

fromEvent(document, 'click')
    .pipe(
        throttleTime(1000),
        map((event) => event.clientX),
        scan((count, clientX) => count + clientX, 0)
    )
    .subscribe((count) => console.log(count));
```
Other value producing operators are `pluck`, `pairwise`, `sample` etc.

#### Observable

Observables是多个值的惰性Push集合。他们填补了下表中的缺点：
|-|SINGLE|MULTIPLE|
|-|
|**Pull**|Function|Iterator|
|**Push**|Promise|Observable|

**Example**. 以下是一个Observable，它在订阅时立即（同步）推送值1，2，3 以及订阅调用后一秒调用subscribe call推送值4，然后完成：
```js
import { Observable } from 'rxjs';
const observable = new Observable((subscriber) => {
    subscriber.next(1);
    subscriber.next(2);
    subscriber.next(3);
    setTimeout(() => {
        subscriber.next(4);
        subscriber.complete();
    }, 1000);
})
```

要调用Observable并查看这些值，我们需要订阅它：
```js
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable((subscriber) => {
    subscriber.next(1);
    subscriber.next(2);
    subscriber.next(3);
    setTimeout(() => {
        subscriber.next(4);
        subscriber.complete();
    }, 1000)
})

console.log('just before subscribe');

observable.subscribe({
    next(x) {
        console.log('got value ' + x);
    },
    error(err) {
        console.error('something wrong occurred: ' + err);
    },
    complete() {
        console.log('done');
    },
});
console.log('just after subscribe');
```
Which executes as such on the console:
```js
just before subscribe
got value 1
got value 2
got value 3
just after subscribe
got value 4
done
```

##### 1.Pull versus Push
*Pull*和*Push*是两种不同的协议，它们描述了数据*Producer*如何与数据*Consumer*进行通信。

**什么是Pull？**在拉式系统中，消费者决定何时从数据生产者那里接受数据。Producer本身并不知道数据何时会交付给Consumer。

ES2015引入了`生成器函数和迭代器`（function*），这是另一种Pull系统。调用的代码iterator.next()是消费者，从迭代器（生产者）中“拉出”多个值。

|-|PRODUCER|CONSUMER|
|-|
|Pull|**被动：**在请求时产生数据|**Active：**决定何时请求数据。|
|Push|**主动：**按照自己的节奏生成数据。|**被动：**对接收到的数据做出反应。|

**什么是推送？**在推送系统中，生产者决定何时向消费者发送数据。消费者不知道它何时会收到该数据。

Promises式当今JavaScript中最常见的推送系统类型。Promise（生产者）向已注册的回调（消费者）传递已解析的值，但与函数不同的是，Promise负责准确确定何时将该值“推送”到回调。

RxJs引入了Observables，一种新的JavaScript推送系统。Observable是多个值的生产者，将他们“推送”给观察者（消费者）。
- **函数**是一种惰性求值计算，它在调用时同步返回单个值。
- **生成器**是一种延迟评估的计算，它在迭代时同步返回零到（可能）无限值。
- **Promise**是一种可能（或可能不会）最终返回单个值的计算。
- **Observable**是一种惰性求值计算，从它被调用开始，它可以同步返回零到（可能）无限值。
> 有关将*Observables*转换为*Promises*时使用了什么的更多信息，请参阅`本指南`。

##### 2.Observables 作为函数的概括
与流行的说法相反，Observables既不像EventEmitter，也不像Promises的多值。Observables在某些情况下*可能*表现得像EventEmitters，即当它们使用RxJS Subjects进行多播时。但通常它们表现得不像EventEmitters。
> Observables 就像具有零参数的函数，但将它们泛化为允许多个值

考虑以下：
```js
function foo() {
    console.log('Hello');
    return 42;
}

const x = foo.call();  // same as foo()
console.log(x);
const y = foo.call();  // same as foo()
console.log(y);
```

我们可以看到输出：
```js
"Hello"
42
"Hello"
42
```

您可以在上面编写相同的行为，使用Observables：
```js
improt { Observable } from 'rxjs';

const foo = new Observable((subscriber) => {
    console.log('Hello');
    subscriber.next(42);
})
foo.suscribe((x) => {
    console.log(x);
});
foo.subscribe((y) => {
    console.log(y)
})
```
输出是一样的

发生这种情况是因为函数和Observables都是惰性计算。如果你不调用该函数，console.log('Hello')则不会触发。同样对于Observables,如果你不调用它（使用subscribe），console.log('Hello')则不会触发。另外，“calling”或“subscribing”是一个孤立的操作：两个函数调用触发两个独立的副作用，两个Observable订阅触发两个独立的副作用。与EventEmitters不同，EventEmitters具有共同的副作用并且不管订阅者时否存在都急于执行，Observables没有共享执行并且惰性的。

> 订阅Observable类似于调用函数。

有些人声称Observables是异步的。那不是真的。如果你用日志包围一个函数调用，就像这样：
```js
console.log('before');
console.log(foo.call());
console.log('after');
```
你将看到输出：
```js
"before"
"Hello"
42
"after"
```

这与 Observables 的行为相同：
```js
console.log('before')
foo.subscribe((x) => {
    console.log(x)
});
console.log('after');
```
输出是一致的，这证明订阅，foo是完全同步的，就像一个函数一样。

> Observables能够同步或异步传递值。
Observable和函数有什么区别？**Observables可以随时间“返回”多个值**，而函数不能。你不能这样做：
```js
function foo() {
    console.log('Hello');
    return 42;
    return 100; // dead code. will never happen
}
```
函数只能返回一个值。然而，Observables可以做到这一点：
```js
import { Observable } from 'rxjs';

const foo = new Observable((subscriber) => {
    console.log('Hello');
    subscriber.next(42);
    subscriber.next(100); // “return” another value
    subscriber.next(200); // “return” yet anoter
})

console.log('before');
foo.subscribe((x) => {
    console.log(x);
});
console.log('after');
```
同步输出：
```js
"before"
"Hello"
42
100
200
"after"
```

但你可以异步“返回”值：
```js
import { Observable } from 'rxjs';

const foo = new Observable((subscriber) => {
    console.log('Hello');
    subscriber.next(42);
    subscriber.next(100);
    subscriber.next(200);
    setTimeout(() => {
        subscriber.next(300);  // happens asynchronously
    }, 1000);
});

console.log('before');
foo.subscribe((x) => {
    console.log(x);
})
console.log('after');
```
输出：
```js
"before"
"Hello"
42
100
200
"after"
300
```
结论：
- `func.call()`意思是“同步给我一个值”
- `observable.subscribe()`意思是“给我任何数量的值，同步或异步”

##### 3.Observable 剖析
Observable是使用或创建运算符创建的，**通过观察者订阅**，**执行**以向观察者传递 next/error/complete，并且它们的执行可能会被释放。这个方面都编码在一个Observable示例中，但其中一些方面与其他类型相关，例如Observer和Subscription.
核心Observable关注点：
- **创建**可观察对象
- **订阅**Observable
- **执行**Observable
- **处理**Observable

###### 创建观察对象
构建`Observable`函数接受一个参数：`subscribe`函数。
以下示例创建一个Observable每秒向订阅者发送字符串`hi`。
```js
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable(function subscribe(subscribe) {
    const id = setInterval(() => {
        subscriber.next('hi')
    })
})
```
> 可以使用new Observable创建Observable。最常见的是，可观察对象是使用创建函数创建的例如：of、from、interval等。

在上面的例子中，订阅函数是描述Observable最重要的部分。让我们看看订阅意味着什么。

###### 订阅Observables

可以订阅示例中的Observable可观察对象，如下所示：
```js
observable.subscribe((x) => console.log(x));
```
observable.subscribe和new Observable(function subscribe(subscriber) {...})中的subscribe名称相同，这不是巧合。在库中，它们是不同的，但为了实际目的，你可以认为它们在概念上是平等的。

这显示了订阅调用是如何在同一个可观察者的多个观察者之间不共享的。当用一个观察者调用observable.subscribe时，new Observable(funtion subscribe(subscriber) {...})中的函数subscribe会给定的订阅者运行，对observable.subscribe的订阅者触发自己的独立设置。

这些约束在所谓的Observable Grammar 或 contract中表达最好，写成正则表达式：
```js
next*(error|complete)?
```
在Observable Execution中，可以传递零到无限的Next通知，则之后无法传递任何其他内容。

下面是一个Observable执行的例子，它提供了三个Next通知，然后完成：
```js
import { Observable } form 'rxjs';

const observable = new observable(function subscribe(subscriber) {
    subscriber.next(1);
    subscriber.next(2);
    subscriber.next(3);
    subscriber.complete();
})
```

Observable严格遵守Observable Contract，因此以下代码不会传递Next通知4：
```js
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable(function subscribe(subscriber) {
    subscriber.next(1);
    subscriber.next(2);
    subscriber.next(3);
    subscriber.complete();
    subscriber.next(4); // Is not delivered because it would violate the contract
})
```

subscribe将任何代码包装在with try块中是个好主意，catch如果它捕获到异常，它将发送错误通知：

```js
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable(function subscribe(subscriber) {
    try {
        subscriber.next(1);
        subscriber.next(2);
        subscriber.next(3);
        subscriber.complete();
    } catch(err) {
        subscriber.error(err); // deliver an error if it caught one
    }
})
```

###### 处理可观察到执行
因为Observable Executions可能是无限的，并且观察者想要在有限时间内中止执行是很常见的，所以我们需要一个API来取消执行。由于每次执行仅由一个Observer独占，一旦Observer完成接受值，它必须有一种方法停止执行，以避免浪费计算能力货内存资源。

调用时observable.subscribe, Observer会附加到新创建的Observable执行中。此调用还返回一个对象，即Subscription：
```js
const subscription = observable.subscribe((x) => console.log(x));
```

订阅代表正在进行的执行，并有一个最小的API，允许您取消该执行。了解[Subscription](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/guide/subscription)类型的更多信息。您subscription.unsubscribe()可以取消正在进行的执行：
```js
import { from } from 'rxjs';

const observable = from([10, 20, 30]);
const subscription = observable.subscribe((x) => console.log(x))

// later:

subscription.unsubscribe();
```

> 当你订阅时，你会得到一个订阅，它代表正在进行的执行。只需调用unsubscribe()取消执行。

当我们使用创建Observable时，每个Observable都必须定义如何处理该执行的资源create()。您可以通过unsubscribe从内部返回一个自定义函数来做到这一点function subscribe()。

例如，这就是我们清楚间隔执行集的方式setInterval：
```js
import { Observable } from 'rxjs';

const observable = new Observable(function subscribe(subscriber) {
    // keep track of the interval resource
    const intervalId = setInterval(() => {
        subscriber.next('hi');
    }, 1000);

    // Provide a way of canceling and disposing the interval resource
    return function unsubscribe() {
        clearInterval(intervalId);
    }
})
```
就像observable.subscribe类似new Observable(function subscribe(){...}),我们从subscribe返回的unsubscribe在概念上等同于subscription.unsubscribe。事实上，如果我们删除围绕这些概念的ReactiveX类型，我们就只剩下相当简单的JavaScript。
```js
function subscribe(subscriber) {
    const intervalId = setInterval(() => {
        subscriber.next('hi');
    }, 1000)

    return function unsubscribe() {
        clearInterval(intervalId);
    }
}
const unsubscribe = subscribe({ next:(x) => console.log(x) });

// Later:
unsubscribe(); // dispose the resources
```
我们使用Observable、Observer和Subscription等Rx类型的原因是为了获得安全性（例如Observer Contract）和与Operators的可组合性。

#### Observer

**什么是Observer？**Observer是Observable传递的值的消费者。Observer只是一组回调，一个回调用于Observable传递的每种类型的通知：next、error和complete。下面是一个典型的Observer对象的例子：
```js
const observer = {
    next: x => console.log('Observer got a next value:' + x),
    error: err => console.log('Observable'),
    complete: () => console.log('Observer got a complete notification'),
}
```
要使用Observer，请将其提供给Observable的subscribe：
```js
observable.subscribe(observer);
```
> observer只是具有三个回调的对象，一个用于Observable可能传递的每种类型的通知。

RxJS中的观察者也可能是部分的。如果您不提供其中一个回调，Observable的执行依然会正常进行，除了某些类型的通知将被忽略，因为它们在Observer中没有相应的回调。
下面的例子是Observer没有complete回调的：
```js
const observer = {
    next: x => console.log('Observer got a next value:' + x),
    error: err => console.log('Observer got an error:' + err),
}
```
订阅一个Observable时，你可以只提供下一个回调作为参数，而不附加到Observer对象，例如：
```js
observable.subscribe(x => console.log('Observer got a next value:' + x));
```
在内部observable.subscribe,它将创建一个Observer使用回调参数作为next处理程序到对象。

#### RxJS Operators

RxJs最有用的是它的operators，即使Observable是基础。运算符是允许以声明方式轻松组合复杂异步代码的基本部分。

##### 1.什么是operators？
运算符是函数。运算符有两种：
Pipeable Operators是可以使用语法通过管道传输到Observables，observableInstance.pipe(Operators())。这些包括`filter(...)`,和`mergeMap()`。调用时，它们不会更改现有的Observable实例。相反，它们返回一个新的Observable，其订阅逻辑基于第一个Observable。
> Pipeable Operator 是一个将Observable作为输入并返回另一个Observable的函数。这是一个纯粹的操作：之前的Observable保持不变。

Pipeable Operator本质上是一个纯函数，它将一个Observable作为输入并生成另一个Observable作为输出。订阅输出Observable也会订阅输入Observable。

**Creation Operators**是另一种运算符，可以作为独立函数调用来创建新的Observable。例如：of(1, 2, 3)创建一个将发出1、2和3的可观察对象，一个接一个。创建运算符将在后面的部分中更详细地讨论。

例如，调用预算符`map`类似于同名的Array方法。就像[1, 2, 3].map(x => x * x), will yield [1, 4, 9]一样，Observable是这样创建的：
```js
import { of, map } from 'rxjs';

of(1, 2, 3)
    .pipe(map((x) => x * x))
    .subscribe((v) => console.log(`value: ${v}`));

    // logs:
    // value: 1
    // value: 4
    // value: 9
```
will emit 1, 4, 9。 An other useful operators is `first`:
```js
import { of, first } from 'rxjs';

of(1, 2, 3)
    .pipe(first())
    .subscribe((v) => console.log(`value: ${V}`));

// Logs:
// value: 1
```
请注意，map逻辑上必须动态构建，因为必须将映射函数赋予给它。相比之下，first可能是一个常数，但仍然是动态构建的。作为一般做饭，所有运算符都是构造的，无论它们是否需要参数。

##### 2.Piping
管道操作符是函数，因此它们可以像普通函数一样使用：op()(obs)--但在实践中，它们中的许多往往会卷积在一起，并且很快变得不可读：op4()(op3()(op2()(op1()(obs))))。出于这个原因，Observables有一个方法叫做.pipe()完成同样的事情同时更容易阅读：
```js
    obs.pipe(op1(), op2(), op3(), op4());
```
作为一种文本问题，op()(obs)从不使用，即使只有一个运算符；obs.pipe(op())是普遍首选。

##### 3.Creation Operators
**什么是创建运算符？**与管道运算符不同，创建运算符是可用于创建具有某些常见预定义行为的Observable或通过加入其他Observable的函数。

创建运算符的典型示例是interval函数。它接受一个数字（不是Observable）作为输入参数，并产生一个Observable作为输出：
```js
import { interval } from 'rxjs';

const observable = interval(1000 /* number of milliseconds */)
```

`[请在此处](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/guide/operators#creation-operators-list)`查看所有静态创建运算符的列表。

##### 4.Higher-order Observables
Observables 最常发出普通值，如字符串和数字，但令人惊讶的是，经常需要处理Observables的Observables，即所谓的高阶Observables。例如，假设你有一个Observables发送字符串，这些字符串是你想要查看的文件的URL。代码可能如下所示：
```js
const fileObservable = urlObservable.pipe(map(url) => http.get(url));
```
http.get()为每个单独的URL返回一个Observable（可能是字符串或字符串数组）。现在你有来一个Observable 属于Observables，一个更高阶的Observable。

但是你如何使用高阶Observable呢？通常，通过扁平化：通过（某种方式）将高阶Observable转换为普通Observable。例如：
```js
const fileObservable = urlObservable.pipe(
    map((url) => http.get(url)),
    concatAll()
)
```
运算符订阅来自“外部”Observable的concatAll()每个“内部”Observable，并复制所有发出的值，直到该Observable完成，然后继续下一个。所有的值都以这种方式连接在一起。其他游泳的展平运算符（成为`链接运算符`）是
- `mergeAll()`--在每个内部Observable到达时订阅它，然后在它到达时发出每个值
- `switchAll()`--当第一个内部Observable到达订阅时订阅它，并在它到达时发出每个值，但是当下一个内部Observable到达时，取消订阅前一个，并订阅新的。
- `exhaustAll()`--在第一个内部Observable到达时订阅它，并在它到达时发出每个值，丢弃所有新到达的内部Observable直到第一个内部Observable完成，然后等待下一个内部Observable。

正如许多数组库将`map()` and `flat()`（或flatten()）合并为一个flatMap()一样，所有RxJS扁平化操作符`concatMap()`、`mergeMap()`、`switchMap()` and `exhuastMap()`。

##### 5.操作符类别
有用于不同目的的运算符，它们可以归类为：创建、转换、过滤、加入、多播、错误处理、使用程序等。在下面的列表中，您将找到按类别组织等所有运算符。
For a complete overview, see the [references page](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api).

**Creation Operators**

- `[ajax](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/ajax/ajax)`
- `[bindCallback](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/bindCallback)`
- `[bindNodeCallback](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/bindNodeCallback)`
- `[defer](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/defer)`
- `[empty](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/empty)`
- `[from](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/from)`
- `[fromEvent](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/fromEvent)`
- `[fromEventPattern](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/fromEventPattern)`
- `[generate](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/generate)`
- `[interval](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/interval)`
- `[of](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/of)`
- `[range](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/range)`
- `[throwError](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/throwError)`
- `[timer](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/timer)`
- `[iif](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/iif)`

**Join Creation Operators**

这些是可观察的创建操作符，也有连接功能--发射多个源可观察的值。

- `[combineLatest](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/combineLatest)`
- `[concat](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/concat)`
- `[forkJoin](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/forkJoin)`
- `[merge](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/merge)`
- `[partition](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/partition)`
- `[race](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/race)`
- `[zip](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/index/function/zip)`

**Transformation Operators**

- `[buffer]()`
- `[bufferCount]()`
- `[bufferTime]()`
- `[bufferToggle]()`
- `[bufferWhen]()`
- `[concatMap]()`
- `[concatMapTo]()`
- `[exhaustMap]()`
- `[expand]()`
- `[groupBy]()`
- `[map]()`
- `[mapTo]()`
- `[mergeMap]()`
- `[mergeMapTo]()`
- `[mergeScan]()`
- `[pairwise]()`
- `[partition]()`
- `[pluck]()`
- `[scan]()`
- `[switchScan]()`
- `[switchMap]()`
- `[switchMapTo]()`
- `[window]()`
- `[windowCount]()`
- `[windowTime]()`
- `[windowToggle]()`
- `[windowWhen]()`

**Filtering Operators**

- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
- `[audit]()`
.
.
.
下面省略

##### 6.Creating custom operators

**使用pipe() 函数去做创建的操作符**
如果你的代码中存在常用的运算符序列，请使用该pipe()函数将序列提取到新的运算符中。即使序列不是那么常见，将其分解为单个运算符也可以提高可读性。

例如，你可以创建一个函数来丢弃奇数并将偶数加倍，如下所示：
```js
import { pipe, filter, map } from 'rxjs';

function discardOddDoubleEven() {
    return pipe(
        filter((v) => !(v % 2)),
        map((v) => v + v)
    );
}
```

(该函数与Observable 上pipe()的方法类似，但不同。) 

**Creating new operators from scratch**
它更复杂，但如果你必须编写一个不能由现有运算符组合而成的运算符（很少见），你可以使用Observable构造函数从头开始编写一个运算符，如下所示：
```js
import { Observable, of } from 'rxjs';

function delay<T>(delayInMillis: number) {
    return (observable: Observable<T>) => 
        new Observable<T>((subscriber) => {
            // this function will be called each time this
            // Observable is subscribed to.
            const allTimerIDs = new Set();
            let hasCompleted = false;
            const subscription = observable.subscribe({
                next(next) {
                    // Start a timer to delay the next value
                    // from being pushed.
                    const timerID = setTimeout(() => {
                        subscriber.next(value);
                        // after we push the value, we need to clean up the timer timerID
                        allTimerIDs.delete(timerID);
                        // if the source has completed, and there are no more timers running,
                        // we can complete the resulting observable.
                        if (hasCompleted && allTimerIDs.size === 0) {
                            subscriber.complete();
                        }
                    }, delayInmillis);
                    allTimerIDs.add(timerID);
                },
                error(err) {
                    // we need to make sure we're propagating our errors through.
                    subscriber.error(err);
                },
                complete() {
                    hasCompleted = true;
                    // if we still have timers running, we don't want to complete yet.
                    if (allTimerIDs.size === 0) {
                        subscriber.complete();
                    }
                },
            })
            // Return the finalization logic. This will be invoked when
            // the result errors, completes, or is unsubscribed.
            return () => {
                subscription.unsubscribe();
                // Clean up our timers.
                for (const timerID of allTimerIDs) {
                    clearTimeout(TimerID);
                }
            }
        })
}

// Try it out!
of(1, 2, 3).pipe(delay(1000)).subscribe(console.log);

```
请注意，你必须
  1.  实现所有三个Observable函数，next(),error(),以及complete()订阅输入Observable时。
  2.  实现一个“终结”函数，在Observable完成时进行清理（在这种情况下通过取消订阅和清楚任何未决的超时）。
  3.  从传递给Observable构造函数的函数中返回终结函数。
当然，这只是一个例子；操作符`delay()`已经存在。

#### Subscription

**什么是订阅？**订阅是表示可支配资源的对象，通常是Observable的执行。订阅有一个重要的方法unsubscribe，它不带参数，只处理订阅持有的资源。在之前的RxJS版本中，subscription被称为“Disposable”。
```js
import { interval } from 'rxjs';

const observable = interval(1000);
const subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
// Later;
// This cancels the ongoing Observable execution which
// was started by calling subscribe with an Observer.
subscription.unsubscribe();
```

> Subscription本质上只是具有unsubscribe()释放资源或取消Observable执行的功能。

订阅也可以放在一起，这样调用unsubscribe()一个订阅就可以取消订阅多个订阅。你可以通过将一个订阅"添加"到另一个订阅中来做到这一点：
```js
import { interval } from 'rxjs';

const observable1 = interval(400);
const observable2 = interval(300);

const subscription = observable1.subscribe(x => console.log('first: ' + x));
const childSubscription = observable2.subscribe(x => console.log('second: ' + x));

subscription.add(childSubscription);
setTimeout(() => {
    // Unsubscribes BOTH subscription and childSubscription
    subscription.unsubscribe()
})
```

执行后，我们在控制台看到：

```js
second: 0
first: 0
second: 1
first: 1
second: 2
```

订阅也有一个remove(otherSubscription)方法，以撤销子订阅的添加。

#### Subject

**什么是主题？**RxJS Subject是一种特殊类型的Observable，它允许将值多播给许多观察者。虽然普通的Observables是单播的（每个订阅的Observer拥有Observabel的独立执行），但Subjects事多播的。
> 一个Subject就像一个Observable，但可以多播给许多观察者。Subjects就像EventEmitters：它们维护着许多听众的注册表。

**每个Subject都是一个Observable**。给定一个Subject，你可以subscribe向它提供一个Observer，它将开始正常接收值。从观察者的角度来看，它无法判断Observable的执行是来自普通的单播Observable还是来自Subject。

在Subject内部，subscribe不调用传递值的新执行。它只是将给定的观察者注册到观察者列表中，类似于addListener其他库和语言中通常的工作方式。

**每个Subject都是一个Observer**。它是一个具有方法next(v)、error(e)和complete()的对象。要向Subject提供一个新值，只需调用next(theValue),它将被多播到注册监听Subject到观察者。

在下面的示例中，我们有两个观察者附加到一个Subject，并且我们向Subject提供一些值：
```js
import { Subject } from 'rxjs';

const subject = new Subject<number>();

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
});
subject.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
})

subject.next(1);
subject.next(2);


// Logs:
// observerA: 1
// observerB: 2
// observerA: 2
// observerB: 2
```

由于Subject是一个Observer，这也意味着您可以提供一个 Subject 作为参数来订阅任何 Observable，如下例所示：
```js
improt { Subject, from } from 'rxjs';

const subject = new Subject<number>();

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
})
subject.subscribe({
    next: (v)=>console.log(`observerB: ${v}`),
})

const observable = from([1, 2, 3]);
observable.subscribe(subject); // You can subscribe providing a Subject

// logs:
// observerA: 1
// observerB: 1
// observerA: 2
// observerB: 2
// observerA: 3
// observerB: 3
```

使用上述方法，我们基本上只是通过Subject将单播Observable执行转换为多播。这演示来subjects是如何将任何Observable执行共享给多个Observers的唯一方法。

还有一些Subject类型的特化：BehaviorSubject、ReplaySubject和AsyncSubject。

##### 1.多播Observables
“多播Observable”通过可能有许多订阅者多Subject传递通知，而普通的“单播Observable”仅向单个观察者发送通知。

> 多播Observable在底层使用Subject让多个观察者看到相同的Observable执行。

在幕后，multicast操作符是这样工作的：观察者订阅一个底层的Subject，而Subject订阅源Observable。以下示例类似于前面使用的示例observable.subscribe(subject)：
```js
import { from, Subject, multicast } from 'rxjs';

const source = from([1, 2, 3]);
const subject = new Subject();
const multicasted = source.pipe(multicast(subject));

// These are, under the hood, `subject.subscribe({...})`:
multicasted.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
})
multicasted.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
})

// This is, under the hood, `source.subscribe(subject)`:
multicasted.connect();
```

multicast返回一个看起来像普通Observable的Observable，但在订阅时像Subject一样工作。multicast返回一个ConnectableObservable，它只是一个带有connect()方法的Observable。

该connect()方法对于准确确定何时开始共享Observable执行很重要。因为connect()在source.subscribe(subject)幕后，connect()返回一个订阅，你可以取消订阅以取消共享的Observable执行。

**引用计数**
手动调用connect()和处理订阅通常很麻烦。通常，我们希望在第一个Observer到来时自动连接，在最后一个Observer取消订阅时自动取消共享执行。

考虑以下示例，其中订阅发生在此列表中：
1. 第一个观察者订阅多播的Observable
2. **多播**的Observable已连接
3. next值0传递给第一个观察者
4. 第二个观察者订阅多播的Observable
5. next值1传递给第一个观察者
6. next值1传递给第二哥观察者
7. 第一个观察者取消订阅多播的Observable
8. next值2传递给第二个观察者
9. 第二个观察者取消订阅多播的Observable
10. **与多播Observable的连接已取消订阅**

为了通过显式调用connect()来实现这一点,我们编写了以下代码：
```js
import { interval, Subject, multicast } from 'rxjs';

const source = interval(500);
const subject = new Subject();
const multicasted = source.pipe(multicast(subject));

let subscription1, subscription2, subscriptionConnect;

subscription1 = multicasted.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
});
// We should call `connect()` here, because the first
// subscriber to `multicasted` is interested in consuming values
subscriptionConnect = multicasted.connect();

setTimeout(() => {
    subscription2 = multicasted.subscribe({
        next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
    })
}, 600);

setTimeout(() => {
    subscription1.unsubscribe();
})

// We should unsubscribe the shared Observable execution here,
// because `multicasted` would have no more subscribers after this
setTimeout(() => {
    subscription2.unsubscribe();
    subscriptionConnect.unsubscribe();// for the shared Observable execution
}, 2000);
```

如果我们希望避免显式调用connect(),我们可以使用ConnectableObservable的refCount()方法（引用计数），它返回一个Observable来跟踪它有多少订阅者。当订阅数量从0增加到1时，它会调用connect()，这将启动共享执行。只有当订阅数量从减少1到0时，才会完全取消订阅，停止进一步执行。

> refCount使多播的Observable在第一个订阅者到达时自动开始执行，并在最后一个订阅者离开时停止执行。

下面时一个例子：
```js
import { interval, Subject, multicast, refCount } from 'rxjs'

const source = interval(500);
const subject = new Subject();
const refCounted = source.pipe(multicast(subject), refCount());
let subscription1, subscription2;

// This calls `connect()`, because
// it is the first subscriber to `refCounted`
console.log('observerA subscribed');
subscription1 = refcounted.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
})
setTimeout(() => {
    console.log('observerB subscribed');
    subscription2 = refCounted.subscribe({
        next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
    });
}, 600);

setTimeout(() => {
    console.log('observerA unsubscribed');
    subscription1.unsubscribe();
}, 1200);

// This is when the shared Obervable execution will stop，because `refCounted` would have no more subscribers after this

setTimeout(() => {
    console.log('observerB un subscribed');
    subscription2.unsubscribe();
}, 2000);

// Logs
// observerA subscribed
// observerA: 0
// observerB subscribed
// observerA: 1
// observerB: 1
// observerA unsubscribed
// observerB: 2
// observerB unsubscribed
```
该refCount()方法只存在于ConnectableObservable上，它返回一个Observable，而不是另一个ConnectableObservable。

##### 2.Behaviorsubject
Subjects的变体之一是Behaviorsubject，它具有“当前值”的概念。它存储发送给它的消费者的最新值，每当一个新的观察者订阅时，它会立即接收从BehaviorSubject发出的值.

> Behaviorsubjects对于表示“随时间变化的值”很有用。例如，生日事件流是一个Subject，但是一个人的年龄流将是一个Behaviorsubjec。

0在下面的示例中，Behaviorsubject使用第一个观察者在订阅时收到的值进行初始化。第二个Observer接收到该值2，即使它在值2发送后订阅了。
```js
import { BehaviorSubject } from 'rxjs';
const subject = new BehaviorSubject(0); // 0 is the initial value
 
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
});
 
subject.next(1);
subject.next(2);
 
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
});
 
subject.next(3);
 
// Logs
// observerA: 0
// observerA: 1
// observerA: 2
// observerB: 2
// observerA: 3
// observerB: 3
```

##### 3.ReplaySubject
ReplaySubject类似BehaviorSubject，它可以将旧值发送给新订阅者，但它也可以记录Observable 执行的一部分。

> ReplaySubject记录来自 Observable 执行的多个值并将它们重播给新的订阅者。

创建时ReplaySubject，您可以指定要重播的值的数量：
```js
import { ReplaySubject } from 'rxjs';
const subject = new ReplaySubject(3); // buffer 3 values for new subscribers
 
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
});
 
subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.next(4);
 
subject.subscribe({
  next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
});
 
subject.next(5);
 
// Logs:
// observerA: 1
// observerA: 2
// observerA: 3
// observerA: 4
// observerB: 2
// observerB: 3
// observerB: 4
// observerA: 5
// observerB: 5
```
##### 4.AsyncSubject
AsyncSubject是一种变体，其中仅将Observable执行的最后一个值发送给其观察者，并且仅在执行完成时发送。

```js
import { AsyncSubject } from 'rxjs';
const subject = new AsyncSubject();

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerA: ${v}`),
})

subject.next(1);
subject.next(2);
subject.next(3);
subject.next(4);

subject.subscribe({
    next: (v) => console.log(`observerB: ${v}`),
});

subject.next(5);
subject.complete();

// Logs:
// observerA: 5
// observerB: 5

```
AsyncSubject 类似于`[last()](https://rxjs-dev.firebaseapp.com/api/operators/last)`运算符，因为它等待complete通知以传递单个值。

##### 5.Void subject

有时，发出的值并不像发出值这一事实那么重要。
例如，下面的代码表示一秒钟过去了
```js
const subject = new Subject<string>();
setTimeout(() => subject.next('dummy'), 1000);
```
以这种方式传递虚拟值很笨拙，并且会使用户感到困惑。

通过声明*void subject*,你表示该值无关紧要。只有事件本身很重要。
```js
const subject = new Subject<void>();
setTimeout(() => subject.next(), 1000);
```

带有上下文的完整示例如下所示：
```js
import { Subject } from 'rxjs';

const subject = new Subject(); // Shorthand for Subject<void>

subject.subscribe({
    next: () => console.log('One second has passed'),
});
setTimeout(() => subject.next, 1000);
```

> 在版本 7 之前，Subject 值的默认类型是any. Subject<any>禁用发射值的类型检查，同时Subject<void>防止意外访问发射值。如果您想要旧的行为，请替换Subject为Subject<any>.

#### Scheduler
**什么是Scheduler？**调度程序控制订阅何时开始以及通知何时发送。它由三个部分组成。
- **Scheduler是一种数据结构**。它知道如何根据优先级或其他标准存储和排队任务。
- **Scheduler是一个执行上下文**。它表示任务执行的位置和时间（例如，立即执行，或在其他回调机制（如setTimeout或process.nextTick,或动画帧）中执行）。
- **Scheduler有一个（虚拟）时钟**。它通过Scheduler上的getter方法提供“时间”的概念now()。在特定Scheduler上调度的任务将仅遵守该时钟指示的时间。
  
> Scheduler 允许你定义Observable将在什么执行上下文中将通知传递给它的Observer。

```js
import { Observable, ObserveOn, asycScheduler } from 'rxjs';

const observable = new Observable((observer) => {
    observer.next(1);
    observer.next(2);
    observer.next(3);
    observer.complete();
}).pipe(
    observeOn(asyncScheduler)
);
   
console.log('just before subscribe');
observable.subscribe({
    next(x) {
        console.log('got value ' + x);
    },
    error(err) {
        console.log('got value ' + x);
    },
    complete() {
        console.log('done')
    },
});
console.log('just after subscribe');

```

执行输出：
```js
just before subscribe
just after subscribe
got value 1
got value 2
got value 3
done
```
注意到通知是如何在subscribe之后得到value...的，这与我们到目前为止看到的默认行为不同。这是因为observeOn(asyncScheduler)在新的Observable和最终Observer之间引入了一个代理Observer。让我们重命名一些标识符，以便在示例代码中明显区分。
```js
import { Observable, observeOn, asyncScheduler } from 'rxjs'

const observable = new Observable((proxyObserver) => {
  proxyObserver.next(1);
  proxyObserver.next(2);
  proxyObserver.next(3);
  proxyObserver.complete();
}).pipe(
  observeOn(asyncScheduler)
);
 
const finalObserver = {
  next(x) {
    console.log('got value ' + x);
  },
  error(err) {
    console.error('something wrong occurred: ' + err);
  },
  complete() {
    console.log('done');
  },
};
 
console.log('just before subscribe');
observable.subscribe(finalObserver);
console.log('just after subscribe');
```
proxyObserver是在observeOn(asyncScheduler)中创建的，它的next(val)函数大致如下:

```js
const proxyObserver = {
    next(val) {
        asyncScheduler.schedule(
            (x) => finalObserver.next(x),
            0, /* delay */
            val /* will be the x for the function above */
        );
    },

    // ...
}
```
asyncScheduler 使用 or 操作，setTimeout即使setInterval给定的delay是零。和往常一样，在 JavaScript 中，setTimeout(fn, 0)已知fn最早在下一次事件循环迭代时运行该函数。这就解释了为什么got value 1交付给finalObserver之后just after subscribe发生了。

Scheduler的schedule()方法有一个delay参数，它指的是相对于 Scheduler 自己的内部时钟的时间量。调度程序的时钟不需要与实际挂钟时间有任何关系。这就是时态运算符delay不按实际时间运行，而是按调度程序时钟指示的时间运行的方式。这在测试中特别有用，其中虚拟时间调度程序可用于伪造挂钟时间，而实际上同步执行计划任务。

##### Scheduler Types
Scheduler 是 RxJS 提供的async内置调度器之一。这些中的每一个都可以通过使用Scheduler对象的静态属性来创建和返回。
|SCHEDULER|PURPOSE|
|-|
|null|通过不传递任何调度程序，通知将同步递归传递。将其用于恒定时间操作或尾递归操作。|
|queueScheduler|在当前事件框架中的队列上进行调度（蹦床调度程序）。将其用于迭代操作。|
|asapScheduler|在微任务队列上进行调度，这与用于承诺的队列相同。基本上是在当前工作之后，但在下一份工作之前。将其用于异步转换。|
|asyncScheduler|时间表与setInterval. 将其用于基于时间的操作。|
|animationFrameScheduler|安排在下一次浏览器内容重绘之前发生的任务。可用于创建流畅的浏览器动画。|

##### Using Schedulers
您可能已经在 RxJS 代码中使用过调度器，但没有明确说明要使用的调度器类型。这是因为所有处理并发的 Observable 操作符都有可选的调度器。如果你不提供调度器，RxJS 会根据最小并发原则选择一个默认的调度器。这意味着选择引入最少的并发量来满足操作员需求的调度程序。例如，对于返回带有有限且少量消息的可观察对象的运算符，RxJS 不使用调度程序，即nullor undefined。对于返回可能大量或无限数量的消息的运算符，queue使用调度程序。对于使用计时器的操作员，async使用。

因为 RxJS 使用最少的并发调度器，如果你想为了性能目的引入并发，你可以选择不同的调度器。要指定特定的调度程序，您可以使用那些采用调度程序的运算符方法，例如.from([10, 20, 30], asyncScheduler)

**静态创建操作符通常将 Scheduler 作为参数**。例如，from(array, scheduler)让您指定在发送从array. 它通常是运算符的最后一个参数。以下静态创建运算符采用 Scheduler 参数：
- bindCallback
- bindNodeCallback
- combineLatest
- concat
- empty
- from
- fromPromise
- interval
- merge
- of
- range
- throw
- timer
  
**使用 subscribeOn 来安排 subscribe() 调用发生的上下文**。默认情况下，对 Observable 的 subscribe() 调用将同步并立即发生。但是，您可以使用实例运算符 subscribeOn(scheduler) 延迟或安排实际订阅在给定的调度程序上发生，其中调度程序是您提供的参数。

**使用observeOn来安排通知将在什么情况下被传递**。正如我们在上面的例子中看到的，实例操作者observeOn(scheduler)在源Observable和目标Observer之间引入了一个中介Observer，中介使用你给定的调度器安排对目标Observer的调用

**实例操作者可以接受一个Scheduler作为参数**。

与时间相关的运算符，如 bufferTime、debounceTime、delay、auditTime、sampleTime、throttleTime、timeInterval、timeout、timeoutWith、windowTime 都将 Scheduler 作为最后一个参数，否则默认在 asyncScheduler 上运行。

其他以Scheduler为参数的实例操作符：cache, combineLatest, concat, expand, merge, publishReplay, startWith

请注意，cache 和 publishReplay 都接受 Scheduler，因为它们使用 ReplaySubject。 ReplaySubjects 的构造函数将可选的 Scheduler 作为最后一个参数，因为 ReplaySubject 可能会处理时间，这仅在 Scheduler 的上下文中才有意义。默认情况下，ReplaySubject 使用队列调度程序来提供时钟